자 지구 환경 변화와 인간 생활입니다.
지구 환경 변화.
자 교재는 84페이지 보시면 되겠습니다.
지구 온난화 관련된 얘기할게요.
먼저 복사 평형부터 얘기를 하겠습니다.
복사, 복사라는 말은 한마디로 이제 빛이라고
생각합니다.
빛이라고 생각하시면 되겠고요.
지구가 이렇게 있습니다.
그러면 이제 햇빛이 이렇게 비추겠죠.
태양 에너지를 공급받아서
우리가 살아가고 있는 겁니다.
그럼 지구가 에너지를 흡수해요.
쭉쭉 흡수합니다.
근데 지구가 둥글잖아.
그래서 위도별로 에너지 불균형이 좀 생깁니다.
아무래도 극지방은 에너지 흡수율이 적을 것이고요.
적도지방은 에너지를 많이 흡수할 거라서
이렇게 됩니다.
음, 요 간격을 요 간격을 흡수량이라고 보시면 돼요.
요 간격이 흡수량이다.
근데 여기 이제 흡수하는 에너지가 되는 거고요.
그 다음에 이제 방출도 해요.
지구 복사 에너지라고 지구 복사 에너지를 방출해요.
저위도는 좀 적게 방출할 것이고요.
어 고위도는 좀 적게 방출할 것이고요.
저위도는 좀 많이 방출할 겁니다.
그림이 이렇게 되는데 좀 크로스가 되죠?
이 너무 비슷하게 나가.
하여튼 이런 식의 이제 그림이 있는 건데
요거 보시고 판단을 하셔야 되겠죠?
요거 하얀 색깔이 보다 흡수하는 에너지다.
그 다음에 요거 파란 색깔이 보다 방출하는 에너지다.
책에는 옆으로 그림이 나와 있습니다.
아 저는 좀 이렇게 그려봤어요.
책하고 약간 90도만큼 좀 틀어진 상황이죠.
자 그랬을 때 이 저위도는요
흡수하는 양이 더 많기 때문에 에너지가 넘치고요.
고위도는요.
어 방출하는 게 더 많기 때문에 에너지가 조금 부족합니다.
하지만 이제 전체적으로 다 따지면은
결국에 이제
흡수하는 에너지의 총량과 흡수하는 에너지의 총량과 방출하는 에너지의 총량은 똑같습니다.
그리고 이거를 우리가 복사 평형이다라고
얘기를 해요.
이거를 갖다가 우리가 복사 평형 상태에 있다라고
얘기합니다.
그래서 평균 온도가 일정한 거야 지구가.
아 뭐 지금 뭐 좀 더워진다고 얘기나지만
평균으로 따지면 거의 비슷합니다.
그리고 100년 전,
200년 전,
1000년 전 거의 일정합니다.
그랬을 때 여기서 또 이제 저위도에서 남는 에너지가 고위도로 이동하고요.
하면서
에너지 불균형을 일정 부분 해소해 주는 놈들이 있죠.
그놈들은 누구다 대기와 해수의 순환입니다.
대기와 해수.
대기와 해수의 순환으로 또 에너지 불균형이 일정 부분 해소가 된다고
얘기를 해요.
요거를 하나 기억하시고요.
어쨌든 사실 중학교 개념이에요.
중학교 내용이에요.
상식적으로 생각하시면 되겠고,
그럼 열수지 좀 보도록 하겠습니다.
열수지,
자 선 두 개 정도 이렇게 그려주시고요.
여기서 이제 핵심은 열수지입니다.
핸드폰 갖고 왜 열수지입니다.
그랬을 때 이제 여기가 우주라고 생각하셔야 되겠고요.
여기가 대기고요.
그다음에 여기가 지표면입니다.
그래서 이제 들어오고 나가고 하는 거 한번 체크해 볼게요.
자 일단 우주에서 들어옵니다.
우주에서 들어와요 누구?
태양으로부터 들어옵니다.
쭉 들어와요.
지구 그렇죠?
들어오는데
대기로 들어오는 게 있고 지표로 꽂아 내리는 게 있습니다.
그렇죠?
그랬을 때 반사가 되는 것도 있습니다.
틴,
틴 반사가 되는 게 있어요.
기본적으로 이렇게 태양빛이 지구로 들어오는데
대기하고 지표가 나눠서 흡수하고요.
그다음에 이제 흡수하지 못하고 반사하는 게 있어요.
근데 반사하는 게 한 삼십 정도가 돼.
백이 들어온다면 반사하는 게 삼십입니다.
그럼 들어오는 거는 칠십이 되겠죠?
숫자 계산 잠깐 해야 돼.
반사 30 들어오는 건 70.
그리고 얘네 둘이 70인데
얘가 대충 한 20대고 얘가 한 대충 50 정도 됩니다.
오케이.
그다음에 흡수했잖아.
이게 이제 우리가 흡수하는 흡수하는 태양 에너지 요거 얘기하는 거고요.
그다음에 이제 흡수했어.
그럼 지구 계속 뜨거워지면 안 되잖아.
방출해야 돼.
지구 복사 에너지 형태로 또 우주로 에너지를 방출해야 돼.
70을 흡수했잖아.
그러면 70을 방출합니다.
오케이, 최종적으로 70을 우주로 다시 방출을 해요.
그래야 흡수하는 양과 방출하는 양이 똑같아서 복사 평형이 이루어졌다라고
얘기를 할 수 있는 거야.
그런데 요 과정이 조금 복잡해요.
일단은 대기에서 나가는 게 있겠죠.
지표에서 나가는 게 있겠죠.
근데 지표에서 나가는 걸 먼저 하시면은
나가는 데 나가다가 대기의 재흡수가 되겠어요.
나가는데
나가다가 대기의 재흡수가 되는 게 있고요.
그 다음에 대기가 이제 흡수하잖아.
그런데 그냥 우주로 방출하는 게 있고요.
지표 쪽으로 방출하는 게 있습니다.
이 그림을 좀 이해하셔야 돼요.
이 그림을 이해를 하셔야 되겠고요.
어쨌든 최종적으로 나가는 것은 70이 돼야 된다
무조건이라고
생각을 하시고 이 수치가 대략적으로 한 12 정도 되면
12 정도가 된다.
그럼 요거는 얼마일까 여러분들?
요거 얼마일까?
요건 오십팔이야.
이런 거 이제 해줘야 돼요.
나가는 거 칠십이라 그랬잖아요.
우주 입장에서 보면은 백을 쐈어.
그럼 이제 삼십 자기한테 오고 다시 칠십이 와야 돼요.
이 정도 이제 해주시면 되겠고.
그 다음에 이제 여기서 이제 돌고 돌아요.
슝슝슝슝 돌고 돌아 돌고 돌아 가지고 이게 백을 넘어갑니다.
그리고 여기서 재흡수하는 주된 기체가 바로 온실 기체가 돼요.
CO 이 메탄 이런 것들 그런 기체가 많으면은
이쪽으로 빠져나가는 게 좀 많아.
대략 얘를 갖다가 백 오십이라고 가정해 보겠습니다.
150이라고 가정해 볼게요.
그럼 얘가 얼마야?
이 화살표 봐,
150이 가다가 일부는 우주로 다이렉트로 나가고 나머지는 이쪽으로 흡수가 돼요.
얼마예요?
138이 됩니다.
오케이, 그다음에 마지막 요거 하나 남았죠.
요거 보자.
요거 얼마일까?
요게 80이 됩니다.
아 아니라 80이 되겠니?
아니죠.
얼마야?
밑에만 봐봐.
근데 기본 원리는 이래요.
자기 영역에서 빠져나가는 것과 들어오는 게 똑같아야 돼.
안 그럼 평형이 아니야.
지표 입장에서 봐봐 빠져나가는 게 얼마냐?
150이죠.
들어오는 게 그럼 150 돼야 된다고요.
얼마야?
내가 일부 수작 쉽게 해준 건데
100이 되는 거야.
왜 80이라 그랬어,
순호가 138 들어왔는데
58 빠져나갔으니까 80 여기 해야지
138 맞다 이렇게 된 거지?
아니죠?
대기로 들어온 거 얘하고 얘 얘도 봐야 돼.
얘 대기로 들어온 거잖아, 그렇죠?
얘 플러스 얘가 158이죠?
그 중에서 우주로 58 그럼 지표로 100인 거야.
요거 좀 주의하셔야 되겠습니다.
알겠니?
책에는 숫자 조금 더 디테일하게 나와 있는데
제가 좀 더 단순하게 좀 만들어 드린 겁니다.
그래서 요거 숫자는 문제마다 조금씩 다를 수 있어.
그런 관계 보고 ± 잘 해야 돼요.
원리는 이래요.
각 영역 우주 대기 지표 입장에서 들어오는 것과 나가는 게 똑같아야 됩니다.
대기도 보자.
대기가 지금 158이 들어왔죠.
자기한테 대기만 쳐다봐.
158이 들어왔어.
그러면 158이 빠져 나가야 돼요.
지표 입장에서 다시 50, 100,
150 들어왔지.
그럼 100이 빠져 나가야 됩니다.
우주 입장에서 어 30,
70, 100이 들어왔죠.
자기한테 그럼 자기한테서 100이 빠져 나가는 거야.
이렇게 각 영역별로 들어오는 양과 나가는 양이 일치되도록
여기 숫자 채워주시면 돼요.
빈칸이 채워져 있겠죠.
문제들은요 몇 개 그럼 잘 채워 넣으시기 바랍니다.
근데 이것 좀 어려울 수 있어요.
어렵게 나오더라고.
실제 경향이 좀 어렵게 나와요.
왜 어렵게 나오냐면
숫자로 나오면 더 센 펄 센 누가 못해요.
근데 A B C D로 나옵니다.
A B C D로 나오고 대소관계 이런 것까지 물어봐요.
그러면 여기서부터 이제 헷갈리기 시작하는 거예요.
A + B는 C + D다 이렇게 나옵니다.
그래도 기본 원리 익각해서 해주시고요.
대략적으로 숫자 기억하세요.
음, 어느 정도 암기하고 가는 게 맞습니다.
요 숫자들 암기를 해주세요.
대략 이게 좀 크고요.
제일 커 이게 제일 크고 그 다음에 다이렉트로 우주로 빠져나가는 게 적고요.
대기로 흡수량도 꽤 많아요.
알겠죠?
이렇게 생각해 주시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 지구 올라나 가겠습니다.
자, 지구가 떠워지고 있습니다.
더워지고 있습니다.
왜 더워져요?
온실효과가 심해지기 때문이야.
지구가 있잖아,
대기가 있잖아.
근데 지구복사에너지가 한 번에 못 나가요.
여기서 대기가 재흡수를 합니다.
대기가 재흡수를 합니다.
지구복사에너지 일부를요.
이것 때문에 대기가 따뜻합니다.
그리고 요 중의 일부가 다시 지표로 들어가기 때문에 지표가 따뜻합니다.
그거를 우리는 온실 효과라고
부릅니다.
온실 안에 있는 거야.
어 얘가 이제 비닐하우스 역할을 해주는 거지 대기가.
그래서 열을 좀 잡아두는 역할을 한다라고 하시면 되겠습니다.
그다음 이제 온실 효과가 좋은냐 나쁘냐?
좋은 거예요.
따뜻하니까 좋은 거야.
우리가 그래서 따뜻하게 살 수가 있는 건데
최근에 뭐 온실 효과가 많이 좀 커지고 있습니다.
이 효과가 좀 증대되고 있습니다.
그래서 생각보다 너무 빠르게 더워져요.
그거를 지구 온난화라고 봅니다.
오케이 그거를 우리가 지구 온난화라고
부르는 거야.
지구 온난화라고 부르는 겁니다.
그냥 온실 효과가 자체가 나쁘냐 그거 아니고요.
얘는 좋은 건데
얘가 증대되는 현상 그거를 지구 온난화라고
부르는 거예요.
지구 온난화라고
썼죠.
여러분 텔레톱이 아세요?
텔레톱이 알아요?
보라돌이 뚜비 나나 뽀 아세요?
외계인이잖아요 걔네들이요.
걔네가 외계인이잖아요.
셋째가 누구야?
나나잖아.
셋째가 나나가 지구에 침공한 사건을 뭐라고 하는지 아세요?
나나가 지구에 침공한 사건을 뭐라 하는지 아세요?
지구 온난화.
예, 자 지구 온난화라고
쓰시고요.
자, 넘어갈게요.
185페이지로 넘어가겠습니다.
그래서 지금 더워요, 더워요.
그 이유는 온실 기체 때문인 거고요.
그래서 이제 주범이 뭐냐?
아싸 아싸 해줄게 아 어 온난.
자 그랬을 때 이제 지구의 온도가 계속 올라가고 있는데
온도가 이제 올라가고 있는데
온도가 아니라 어떤 요거는 이제 뭐 비율입니다.
양 주범이 뭐냐라고
했을 때 한 천팔백 년대부터 우리가 화석 연료를 오지게 태워가지고 C O 투에.
온도가 지금 어 늘어나고 있다라는 거를 이제 매칭해 보니까
딱 들어맞는 거야.
지구의 온도 상승률과 그리고 CO₂의 상승률이 일치하는 거를 과학자들이 알아낸 거죠.
아 그래서 아 왜 이렇게 더워져?
아 우리가 화석 연료 너무 많이 태워가지고 그래갖고 CO₂가 너무
많이 늘어나가지고 이 제우스 양이 지금 늘어나고 있다.
이게 어 138만 되는데 이게 139,
140 이렇게 올라가는 거야 계속.
그래서 여기를 돌아다니는 열 에너지가 지금 많은 겁니다.
그렇다고 이게 변하는 건 아니야.
이건 출시비야.
그런데 여기를 돌아다니는 게 이제 많아지게 되는 거고요.
그래서 지금 평균 기온이 급상승 중입니다.
지질시대 전체를 봤을 때도 그런 시기가 있었어.
빙하기도 있었고 온난한 시기도 있었고 그랬는데
그 곡선보다 훨씬 더 가파르게 지금 온도가 상승하고 있고
이거는 자연적인 현상이 아니라 인간의 활동 때문이다라고
지금 과학자들이 얘기를 하고 있는 것입니다.
그래서 어떻게 해야 돼요?
화석 연료를 적게 우리가 사용을 해야 된다라고
얘기를 하는 거죠.
친환경적인 에너지 생산으로 가야 된다라는 겁니다.
안 그러면은 진짜 멸망합니다.
지구는 멸망 안 하겠죠.
근데 인간이 멸망하죠.
그리고 많은 생물들이 같이 멸망합니다.
지금 심각하다고 해요.
특히 해양 생태계에 있어서
산호들이 많이 죽고 있는 겁니다.
백 색화 현상,
백화 현상 그래가지고 산호들이 많이 죽고 있고요.
산호가 주요 해양 생물들의 어떤 생태계를 유지를 하는 주요한 지표인데
산호가 죽으면서
거기 주변의 물고기들도 이제 죽고요.
많이 죽는다.
기상 이변 현상이 심각해지고 있습니다.
최근 우리도 좀 느끼고 있는 것 같은데 덥죠.
덥다가 갑자기 막 비가 막 쏟아져요.
근데 뭐 더우면 비가 오는 거니까.
그다음에 이제 유럽 같은데
지금 뭐 사람 불 죽어 나갑니다.
더워가지고요.
죽어 나가고 있고요.
갑자기 뭐 토네이도가 큰 게 온다든지,
갑자기 또 어느 지역은 춥다든지.
그런 기상 이변 현상이 일어나고요.
그러면은 식량 생산의 차질이 생길 수 있고요.
그러면 우리가 먹을거리가 줄어들 수 있습니다.
지금 문제 너무 배불러서 지금 문제인데
이거 심각해지면은 먹을 게 없습니다.
여러분들 먹을 게 없으면은
무슨 일이 벌어져요?
배고프면은 양보해봤죠.
배고프면은 싸움 놉니다.
더 좋은 땅을 얻기 위해서
전쟁이 날 수 있습니다.
그런 식으로 멸망 시나리오들이 있어요.
그래서 우리가 전기 아껴 쓰고요,
플라스틱 재활용 잘 하고요, 하면서
앞으로 지속 가능한 사회를 만들어
가자라고 하는 게 이 후반부의 내용입니다.
개념 속속 1, 2, 3번 빠르게 보겠습니다.
내용 여기도 이제 직원나는 뭐 상식적인 내용들이고 하니까
뭐 할 수 있을 겁니다.
아 요거 내용 하나만 좀 말씀드릴게요.
아 요거 좀 헷갈려.
왜냐하면 빙하하고 빙산 좀 헷갈려하지 마세요.
빙하가 뭐예요?
빙하.
빙하는 육지에 있는 겁니다.
빙하, 펭하,
펭수 요즘도 살아 있나?
육지가 있죠.
그리고 이제 빙하는 이동해요.
그러다가 뚝뚝 떨어져 나가요.
뚝뚝 떨어져 나가서 밀도가 물보다 작으니까
물 위에 떠 있죠.
얼음 덩어리가 그거를 빙산이라고
합니다.
그림 하나 그러네요.
그리고 현재 지구 온난화에서 빙하가 급속도로 빠르게 녹아서
빙산이 되고 또 녹정 그래서 이제 바닷물에 녹아들고 있습니다.
그래서 해수면이 상승하고 있습니다.
그래서 저지대 지역은 침수 피해가 발생하고 있습니다.
우리가 살 영토가 줄어드는 거예요.
우리도 이제 서해안이 이제 많이 줄어들 거라고 해요.
일본 뭐 잠긴다 이게 있지만 잠기진 않고.
많이 줄어드는 거죠.
해안가 저지대 지역은 다 침수가 되면은,
일본은 그냥 포상 열도잖아요.
섬이란 말이야, 산이란 말이야.
그러니까 이제 좀 지대 높은 데만 좀 살아남아서
어쨌든 인간이 살 영토가 많이 줄어든다고 합니다.
다 했나요?
넘어가겠습니다.
이거 86페이지 보겠습니다.
엘니뇨와 삼합화 보도록 하겠습니다.
엘니뇨와 삼합화.
그래도 그림 그릴 거 많이 있긴 한데
엘니뇨 갈게요.
여기 메인 파트는 엘니뇨입니다.
엘니뇨 들어는 보셨나?
엘니뇨가 무슨 뜻이에요?
오뚜열소 남자 아이죠.
누구야 남자 아이가?
어 예수님이죠 그렇죠.
예수 탄생일이 언제예요?
십이월 이십오일입니다.
페루 지역,
페루 지역 남미 페루 지역 그쪽에서 이제 어부들이 만든 이름인데요.
12월 25일 전으로 해가지고 원래 여기 비가 안 오는 지역인데
갑자기 비가 내린다고 합니다.
그래서 어부들이 깜짝 놀래가지고 크리스마스 그때쯤에 이제 비가 오니까
어 이제 아기 예수 오셨네 하면서
이제 그 그런 어떤 기상 현상을 엘니뇨라고
이름을 붙였다고 해요.
오케이, 아무튼 그렇다라는 겁니다.
그래서 이게 뭐냐?
왜 페루 지역의 12월 25일에 비가 내리냐를 설명하는 이론이 엘니뇨입니다.
자, 먼저 이 태평양 지역의 평상시 모습을 보도록
좀 하겠습니다.
태평양을 좀 생각해 주시면 되겠고요.
태평양 이제 좌측에 이제 동남아시아가 있습니다.
우측에 이제 남아메리카가 있습니다.
그래도 이렇게 이제 땅을 좀
하시고 왼쪽이 서쪽이야,
오른쪽이 동쪽이야.
태평양이야, 그렇죠?
거대한 어떤 수조라고
생각하시면 되겠대요.
그다음에 이제 여기에 이제 바람이 부는데 혹시 무슨 바람 부는지 아나?
이거 너희 다 배웠다고 하더라고
사탐 시간에 적도 지역에 부는 바람,
무슨 풍?
무역풍, 편서풍,
그렇지?
어 여기 무역풍 배워요.
무역풍 불어요.
무역풍이 이렇게 불니다.
무역풍이 무역풍이 이렇게 불어요.
무역풍이 이렇게 불면서
따뜻한 해수가 서쪽으로 좀 쏠립니다.
그래서 해수의 수면의 높이가 이렇게 형성이 돼요.
그다음에 따뜻한 해수가 서쪽으로 쏠려 있습니다.
그래서 여쪽에 저기압이 발달하고요,
상승기류가 발달하죠.
그래서 구름이 만들어지고 비가 많이 내립니다.
이게 그 동남아시아야, 필리핀,
인도네시아 그런 우리 휴양지로 좀 알고 있는 그런 지역의 날씨입니다.
기본적으로 습하고 비가 많이 옵니다.
무역풍 때문에.
그리고 순환이 이렇게 되고 동태평양 쪽에선 하강기류가 생깁니다
고기압이 발달하죠.
그래서 여기는 좀 건조합니다
동쪽은 비가 잘 안 와요.
비가 잘 안 와요.
위에 공기흐름 보시고요
따뜻한 해수가 서쪽으로 가니까
차가운 해수는 차가운 해수는 위쪽으로,
동쪽으로 밑에서 이렇게 올라옵니다.
이런 현상을 용승이라고 불러요.
그래서 차가운 해수는 이런 식으로 올라온다라고 보시면 돼요.
차가운 해수가 많이 올라오니까
여기 이제 영양염류라는 게 많습니다.
물고기 먹거리들 그래서 이제 어부들이 여기서 이제 고기잡이를 많이 합니다.
그래서 좋은 어장이 형성돼요.
아까 어부 얘기 잠깐 했었지 여기에 있는 어부들이 이제 갔단 말이야
물고기 잡는 사람들이 여기 많아요.
자 그럼 이 사람들이 아까 엘니뇨라는 말을 만들었다고 하는데
여기서 이제 고기 적다가 한 크리스마스쯤 되니까
갑자기 비가 많이 오는 거예요.
원래 비 안 오는 정상이거든.
비 잘 안 오거든.
아 그리고 참고로 남반구는 북반구랑 계절이 반대다.
우리는 지금 칠, 팔 월이 지금 뭐야?
지금 여름이잖아.
지금 현재 남반구 칠, 팔 월인데
겨울이다.
걔네는 십이 월이 겨 겨 겨 십이 월이 여름이야.
우리랑 반대야.
어, 자, 그래갖고 여기 갑자기 비가 온다 말이죠.
아우 신기한 거죠.
그래서 이제 엘니뇨라는 말을 붙이는데
왜 그러냐면 다시 한번 또 똑같이 그립니다.
거대한 그릇 하나,
태평양 그릇 하나 그려주시고요.
이쪽이 서쪽.
이거 너네 방향 좀 헷갈리는데
동서 방향 부분 확실히 해주세요.
비가 와요 비가 와요
왜 그러냐
무역풍이 약해집니다.
무역풍이 약해지면서
따뜻한 해수가 서쪽으로 쏠려 있었잖아요
원래?
근데 제네들이 동쪽으로 이동합니다.
동쪽으로 따뜻한 해수가 이동합니다.
그림에 따라 좀 다르지만
뭐 가운데쯤에다가 그리시면 돼요.
그리고 여기서 상승기류가 생깁니다.
여기서 상승 기류가 생기고 이 상승한 기류
때문에 여기에 구름이 만들어지고 이렇게 순환 고리가 생깁니다.
공기의 열이 바뀌는 거야.
한 마디를 얘기하면은 무역풍이 약해졌다라고 얘기해요.
무역풍이 이렇게 쇼아 셌잖아.
근데 이게 셌던 해서 약해진 거야.
약해지면서
따뜻한 해수 여기 좀 동쪽으로 쏠려서 이쪽에 저기압이 발달하니까
여기서는 또 이제 하강기류 하면서
좀 연속적인 흐름으로 좀 봐주셨으면
좋겠어요.
와악 하다가 이게 좀 약해졌어.
그러니까 밀린 거죠.
밀려가지고 이런 식으로 기류가 바뀌었다.
그럼 어떻게 되느냐?
상승기류가 저기압이 되는 거고요.
여기에서 구름이 만들어지고 이 구름이 동쪽으로 이동해서
여기에 비를 쏟습니다.
동쪽에다가 비를 쏟습니다.
그러니까 여기서 고기 잡던 어부들이 어이야이야이야,
갑자기 왜 비가 오냐, 원래 비 잘 안 오는데 하면서
이제 신기하게 생각한다라는 거죠.
매년 그러는 게 아니에요.
몇 년에 한 번씩만 이래요.
신기해가지고 이제 엘니뇨라는 이름을 붙였다고
합니다.
그래서 순환 구조 보시고요.
그다음에 이제 밑에 보시면은
따뜻한 해수가 오른쪽으로 쏠렸기 때문에 용승이 줄어듭니다.
차가운 해수가 잘 못 올라와요.
그래서 용승이 약화됐다라고
얘기하고요.
그로 인해서 물고기들이 또 이제 도망가요.
그래서 어장이 망가집니다.
안 좋은 거죠
이제 고기 잡는 어장에서 물고기가 갑자기 안 잡히는 거야.
그래서 원인이 무역풍이 약화가 되는 거고요.
그래서 동태평양 해수의 온도가 높아지게 되는 거고요.
그래서 동쪽에 비가 갑자기 내려요.
좀 극단적으로 하면은
홍수가 날 수도 있고요.
그런 반면에 서태평양 쪽에 동남아시아 쪽은 어때요?
원래 비가 많이 내렸잖아, 그렇죠?
근데 갑자기 비가 안 내리네.
그러니까 가뭄이 될 수 있다.
그래서 좀 안 좋은 거죠.
평상시가 원래 좋은 거야, 안 되지.
갑자기 이제 비가 오다가 안 오든지,
또는 안 오다가 갑자기 비가 오든지
그러면 이제 우리가 좀 대처하기가 힘들다는 거죠.
이런 현상을 우리가 이제 엘니뇨라고 부릅니다.
그림 보시고 바로 판단하시고 좀 복잡하죠
위에 공기 흐름,
밑에 바닷물의 흐름 모두 다 잘 챙겨 주시기 바랍니다.
자 그럼 엘니뇨와 반대되는 개념도 있습니다.
이번에는 극단적으로 동태평양 쪽이 좀 더 추워지는 거야.
원래 이랬었죠?
근데 이게 더 심해지는 거야.
갑자기 무역풍이 더 강해집니다.
무역풍이 더 강해져서 상상을 좀 해봐.
강해져서 따뜻한 해수가 원래도 쏠려 있었는데 더 많이 쏠리는 거야
이쪽으로.
더 많이 쏠려가지고 원래 따뜻했는데
더 따뜻해지고 원래 추웠는데 더 추워지고.
원래 비 많이 왔는데
더 많이 오고 원래 비 안 왔는데
더 안 오고 하는 엘니뇨와 정 반대되는 현상도 있습니다.
뭐예요 그게 플라니냐
무슨 뜻이야?
여자이라는 뜻이라고 합니다.
남자이 여자이 반대 어원이야
어, 참고를 알아둬요.
재밌잖아.
시험에는 못 끼예요.
남자 아이를 탄다.
그런 말은 안 나와요.
근데 이제 알아두시고요.
다시 태평양.
그렇다나 그래주시고 서동 체크해주시고 해수면의 높이 이게 조금 어려울 수 있는데
조금 더 극단적으로 봤고요.
따뜻한 물이 많이 많이 서쪽으로 가니까
해수면의 높이 편차가 많이 커집니다.
차이가 많이 나고요.
용승 많이 되고요.
용승이 더 강화됩니다.
오케이 그 다음에 이제 공기 흐름이 이쪽으로 무역풍이 더 강화된 거야
무역풍이 강화돼가지고 저기압이 강하게 발달하고 상승기류
강하게 발달하고 반대쪽인 고기압이 강하게 발달합니다.
서태평양 가뜩이나 비가 많이 왔는데
더 많이 와 그럼 폭우난다.
동태평양 지역 동쪽 지역은요 가뜩이나 비가 안 왔는데
더 안 와 가뭄이 됩니다.
이렇게 이제 세
가지 그림을 머리 속에 잘 담아두시고 비교하는 문제가 많이 나옵니다.
이렇게 한 보면 십자오천 일단 기본이 이렇다라는 얘기고요
잘 챙겨두시기 바래요.
오케이, 일차 원인은 다 무역풍부터 생각을 하세요.
무역풍이 원래 이렇게 불고 있었는데
무역풍이 약해질 때가 있고요,
무역풍이 강해질 때가 있습니다.
어 몇 년에 한 번씩 이렇게 그래서 강해질 때가 El Niño,
약해질 때가 La Niña.
그 다음에 그로 인해서
위에 기류 바꾸고 밑에 해수 흐름 바꾸고 이렇게 학습을 해주시기 바래요.
이게 El Niño와 La Niña였습니다.
자료가 좀 어렵게 나오면은 좀 많이 어렵게 나오고 있어요.
그래도 일단 기본 잘 챙겨두시고요.
자 그다음에 엘니뇨가 미치는 영향 보시면은
올해도 많이 얘기하는데
역대급 엘니뇨가 나올 엘니뇨 현상이 일어날 거라고 보는데
이게 태평양 쪽에만 영향을 주는 게 아닙니다.
태평양뿐만 아니라 우리나라한테도 영향을 주고요.
대서양, 인도양까지도 기후 변화를 일으킵니다.
공기라는 게 다 돌고 돌아서
여기서 일단 이렇게 문제가 생기면 다른데도 영향을 준다
정도 챙겨두시고.
자 마지막으로 사막화 보도록 하겠습니다.
사막화는 십점.
대기 대순환도 같이 그럴까?
책 우측에 있죠.
이거 빨리 좀 그려볼 테니까
좀 따라 볼래?
대기대순환, 구역풍 이거 바람,
바람 한번 그려보자.
아니 나도 재난시간에 따라는 바래서 했는데
이거 삼 시간에 다 배웠대.
맞아?
음, 편서풍, 북동풍 이런 거.
자, 지구가 이렇게 있죠.
자, 자르 시구요.
삼십도, 육십도 자르겠습니다.
위도 여기가 영도야 여기가 삼십도야 여기가 육십도야
여기가 구십도야 여기는 남위
삼십도 남위 육십도 남위 구십도입니다.
대추할자.
상승 기류가 발달합니다.
쇼앙 쇼앙 적도에 덥잖아.
그다음에 퍼진단 말이야.
30도에서 하강합니다.
퍼집니다.
90도 춥잖아 하강기류 형성되는단 말이야
퍼진잖아 60도에서 만나서 상승하잖아
그 다음에 퍼지잖아 세
개의 순환고리가 생기잖아
아래쪽이 헤드리 순환, 페럴 순환,
극순환이라고 부릅니다.
근데 뭐 그건 시험에 잘 안 나오고 어쨌든 뭐 이렇게 순환을 하잖아.
그래 봐.
왼쪽에 공간 없지.
대충 그리고 대충 그리고 이거보다 중요한 게 이거죠.
30도에서 영도로 내려가잖아.
근데 진행 방향에 우측으로 꺾이잖아.
그리고 이거를 무역풍이라 그러잖아.
무슨 무역풍?
불어오는 쪽을 기준으로 하니까
북동무역풍.
남쪽은 좀 다르겠죠.
그다음에 삼십도에서 육십도는 올라가지 않아 진행 방향에 우측으로 꺾이지 않아 무슨 풍?
구십도에서 육십도로 내려가잖아
진행 방향에 우측으로 꺾이잖아 무슨 퐁?
나서 저거 형철이 형 시간 주게 야 우리 기 그리어 내가 그린대로 그려야지
큼직하게 지구 하고 대충 막 시간껏 쓰세요
여러분들 여러분들만 알아보면 되니까
그다음에 노트 정리 할 거잖아 그렇지?
야 이거 뭐예요?
30도에서 60도 우리나라에 부는 바람 중국 황사 갖고 오는 거.
이거 편사풍.
그다음에 맨 위에 뭐야?
동쪽에서 부는 바람 극지방에서 극동풍.
그다음에 남쪽은 어떻게 돼요?
접어 찍어 데칼 카마니 자 여기서는 이제 올라가잖아
그래서 이렇게 되는 거죠.
그다음에 여기서는 이제 내려가잖아 이렇게 되는 거죠.
진행 방향의 좌측으로 꺾인다,
우측으로 꺾인다 이런 말을 해요.
그리고 여기는 남동부 여풍이지.
그다음에 여기는요
다시 또 편서풍이지.
극동풍이죠.
사시사철 부는 바람이에요.
이걸 대기 대순환이라고 그러고요.
순환하는 거지 이렇게.
그다음에 이거에 맞춰가지고 해류도 순환하죠.
아 남쪽도회로 북쪽도회로 쿠로시오 해류.
여러분 쿠로시오 해를 알아야겠다.
우리나라한테 난류를 공급하는.
그러면서 이제 순환이 일어나는 거고
이거 상식적으로 알아두고 혹시 그 이름만 모르죠?
이거 그 왜 우측으로 꺾여 근데?
지고 좌전에서 우측으로 꺾이죠.
그래서 꺾이는 그 꺾이게 하는 그 힘의 이름을 뭐라지?
전향력 또는 코리올리힘 못 들어봤어요?
그런 게 있어요.
물리예요.
오늘 또 그래서 이제 좀 지구가 자전해 가지고 이제 꺾입니다.
힘을 받아 가지고 자 그래서 이제 사막이라는 것도 있고
비가 많이 오는 것도 있고 이제 이게 영향을 주는데
태계주도 그려볼게요.
세계지도 그려보겠습니다.
먼저 이제 아프리카 그리시고요.
그다음에 뭐 다 그립니다.
적도만 좀 짧게요.
적도만 좀 잘라주시고요.
그다음에 이제 아프리카가 있고요.
유라시아 대륙 있고 우리나라 있고요.
그다음에 저기 인도 대륙 있고요.
그다음에 남아메리카 대륙 있고요.
그다음에 브라질.
자 사막이 어디 있느냐 사막이 어디 있느냐
면은 대륙에 있습니다.
일단 대충 그리시고요,
여러분들 나중에 그 책 보고 좀 그려봐 대략에 책에 있잖아
지구본.
일단 대륙 중앙부 쪽에 이제 사막이 많이 발달하고요.
어 대륙에 이제 사막이 많이 발달하고요.
그 다음에 위도 삼십도 위도 삼십도를 기억하세요.
위도 삼십도인 지역에 사막이 많이 발달합니다.
왜요?
하강 기류가 발달해서 하강 기류가 발달하면
구름이 사라집니다.
상승 기류가 있어야지 저기압이 발달하고 비가 내리는 거야.
그런데 삼십도에 하강 기류가 있기 때문에 삼십도인 지역에 건조합니다.
그래서 거기서
사막이 발달할 확률이 높아요.
삼십도, 삼십도 대충 그릴게요.
그래서 이제 뭐 사하라 사막이라든지 아니면은
사하라 사막은 이제 대륙의 중심부에 있어서
나오는 거고,
그 다음에 여기 타클라마칸 사막이라든지
고비 사막이라든지
중국 쪽에 몽골 쪽에 그런 데서 황사 날라옵죠.
그 다음에 여기 오스트레일리아 그렇구나 호주 있죠
호주 오스트레일리아 여기서도 또 이제 사막이 많이 발달합니다.
두 가지만 생각하세요.
일단 대륙의 중심부,
대륙의 중앙부 비가 안 와요.
비가 이제 결국 바닷물이 끌고 가야 되는데
중앙까지는 잘 못 가거든.
그 다음에 위도 30도인 지역이 사막이다.
또는 사막이 될 확률이 높다.
우리나란 거의 뭐 조금 맞죠?
삼면이 바다로 둘러싸여 있죠.
그래서 이제 위도 한 37도 되는데
비 많이 옵니다.
비 많이 오는 편이에요 우리나.
자 그런데 이제 사막화는 뭐냐
그러면은 그건 간단합니다.
사막이 이렇게 있잖아.
근데 우리가 뭐 뭐 뭐 하고 있어요?
주변에 나무 다 뽑잖아,
벌목하잖아, 대관하잖아.
그쵸?
그래가지고 어 사막이 주변으로 확장이 됩니다.
그래서 사막이 확장되는 현상,
주변이 사막처럼 사막 주변이 사막처럼 되어가는 현상,
그거를 사막화라고 그러고요.
또 역시나 이제 우리가 풀 다 뽑고 나무 다 잘라가지고 사막화 현상이 지금 심해지고 있습니다.
그런 얘기예요.
팔십칠 페이지 보겠습니다.
기후 변화 시나리오를 통한 미래의 기후 예측입니다.
그래프 하나 잠깐만 보시면은
우리가 지금 화석 연료 사용이 증가하고 자연을 무분별하게 개발하면은
앞으로 지구의 온도는 계속해서
올라가서 다 죽을 것이다.
하지만 화석 연료 사용을 줄이고 자연을 친환경적으로 개발할
경우에는 온도가 더 이상 안 올라갈 것이다.라고
이제 과학자들이 예측하는 겁니다.
그래서 이제 자연을 좀 생각하자라는 건데
이것도 챙겼날 얘기잖아.
지금은 무슨 얘기 나와요?
늦었다.
기후 변화,
트럼프가 지금 그거 기후변약 거기 다 타이어에서 탈퇴한 거 아시죠?
그거 이거 이거 과학자들이 얘기하는 다 뻥이라고
지금 주장하고 있습니다.
거짓말이다.
화석 연료 태우도 된다.
석유산업을 부활시키겠다.
전기차 아니다.
하면서 다 탈퇴했어요
미국이 그리고서는 석유 지금 막 하고 전쟁하고 지금 원유값 폭등하고 난리났잖아요.
방향성이 조금 달라지는데
참 여러분들한테는 아 친환경 쪽으로 해야 돼 이렇게도 얘기하면서
실제 과학자들은 늦었다라고 얘기한다
이제 걷잡을 수 없다
올라가는 거 이제 멈출 수 없다 하지만 그렇다고
우리가 종말을 그냥 앉아서 기다리느냐
그건 아니고 어떻게 합니까
그걸 압도하는 뭔가 기술을 개발해야 된다고
생각하고 있습니다
그냥 어떤 인간들이 어떤 도덕적인 그런 마음 착한 마음에 기대는 것이 아니라.
그걸 압도하는 과학 기술의 개발을 통해서
아예 온도를 낮춰버릴 생각을 하고 있습니다.
예를 들어서 인공 이산화탄소 포집 장치,
인공 나무를 만드는 거죠.
그냥 알죠.
이산화탄소 양을 강제적으로 줄인다든지
또는 더 좋은 석유를 능가하는 기술 개발을 해서
사람들이 석유 없이도 그냥 잘 살 수 있는 그런 사는 환경을 만든다든지
그런 쪽으로 사실 개발이 더 빨리 되고.
자 오늘 많은 얘기를 해봤는데요.
어 시간이 좀 소가 됐네요.
여기까지 하겠습니다.